

> 搞清楚需求分析和概要设计应该如何做，有哪些步骤，如何描述，需要形成什么结果。包括你看了哪些资料，对这些问题回答的依据是在哪儿。另外，现在有那么多类似APP，你的选题的核心需求是什么，差异是什么，关键技术问题是什么，如何解决的。



# 软件过程

> 软件过程又称软件生命周期，是软件生命周期内为达到一定目标而必须实施的一系列相关过程的集合

### 1.三个时期、七个阶段

* 软件定义时期
  * 问题定义阶段：确定系统的总体目标
  * 可行性分析阶段：研究经济、技术、操作等的可行性
  * 需求分析阶段：收集需求，需求建模
* 软件开发时期
  * 系统设计阶段：软件结构设计、数据设计、接口设计和过程设计
  * 编码阶段：产生源程序清单
  * 测试阶段：产生软件测试计划和软件测试报告
* 软件运行时期
  * 维护阶段：修改、完善、扩展软件



### 2.软件过程各阶段内容

#### 1.可行性分析阶段

**任务**：了解用户要求和显示环境。从技术、经济、市场等方面研究并论证开发改软件系统的可行性。

* 技术可行性：当前的软件开发方法和工具能否支持需求的实现。
* 操作可行性：用户能否在特定的环境下使用这个软件。
* 经济可行性：开发和使用、维护这个软件的成本能否被用户所接受。

**工作产品**：可行性报告



#### 2.需求分析

**任务**：确定用户对软件系统的需求。

* 功能需求：软件必须要完成的功能。
* 性能需求：软件的安全性、可靠性、可维护性、精度、错误处理、适应性等。
* 运行环境约束：待开发的软件产品必须满足的环境要求。

**过程**：

* 需求分析人员必须与用户不断、反复的交流和商讨，使用户需求逐步准确、一致、完全。
* 方法：结构化分析方法、面向对象的分析方法等。
* 工具：Rational Rose等

**工作产品**：软件需求规格说明书SRS、用户需求定义文档。



#### 3.概要设计

**任务**：根据SRS建立目标软件系统的总体结构、设计全局数据库和数据结构，规定设计约束，制定组装测试计划等。

**原则**：

* 坚持功能模块内部高内聚、功能模块之间松耦合。
* 坚持与需求规格说明书的一致性

**方法：**结构化方法和面向对象方法

**工作产品：**概要设计规格说明书、数据库或数据结构设计说明书和集成测试计划。



#### 4.详细设计

**任务：**细化概要设计所生成的各个模块，并详细描述程序模块的内部细节，形成可编程的程序模块，制订单元测试计划

**工作产品**：详细设计规格说明书，单元测试计划。



#### 5.实现

**任务**：更具详细设计规格说明书编写源程序，并对程序进行调试、单元测试、系统集成、验证程序与详细设计文档的一致性。

**方法**：以详细设计规格说明书为依据、基于某种程序设计语言进行编码(结构化程序设计、面向对象程序设计)

**工作产品**：源程序代码



#### 6.单元测试

**任务**：对模块进行测试

**方法**：黑盒测试、白盒测试

**工作产品**：单元测试报告



#### 7.集成测试

**任务**：组装测试应满足概要设计的要求。

**途径**：

* 测试模块连接的正确性。
* 测试系统和子系统的I/O。
* 测试系统的功能和性能。

**工作产品**：满足概要设计要求的程序、组装测试报告。



#### 8.确认测试

**任务**：根据软件需求规格说明书，测试软件系统是否满足用户的需求。

**方法**：用户参数，以软件需求规格说明书为依据进行确认测试。

**工具**：专用测试工具。

**工作产品**：可供用户使用的软件产品(文档、源程序)。



#### 9.使用和维护

> 软件维护占用软件开发60%以上的工作量。正确性维护、扩充性维护、适应性维护、软件产品的新版本

**任务**：软件工作环境不断变化，软件也必然跟着变化，软件必须不断进化以满足客户的需求变化，这是软件产品最根本的特性。



 
