# 需求工程

### 一、需求工程概述

**需求：**是系统的特征，或为了实现系统目标、系统能做什么的一个描述。

**需求的重要性：**构建软件系统最艰难的一个部分是准确的决定要构建什么，没有其他的概念性工作像建立详细的技术需求这样困难。如果做错了，会对系统造成巨大的损害，如果需求获取出现问题，后期将难以调整。需求是产品的根源，需求工作的优劣对产品影响 最大。就像一条河流，如果源头被污染了，那么 整条河流也就被污染了。

**主要工作产品：**

* 需求定义文档（客户角度）
* 需求规格说明（技术人员角度）
* 配置管理文档（支持两个文档间的直接对应）

> 需求规格说明是软件设计、实现、测试、维护 的基础。



### 二、需求分析过程

> 获取需求的过程可分为四个阶段：导出需求、分析建模、规格说明、需求确认和校验，最终的工作产品软件需求规格说明(SRS Software Requirements Specification)。

#### 1.导出需求

1. **需求准备工作——确定利益共同者：**起始阶段，应建立一个人员列表，列出那些有助于诱导出需求的人员。

2. **需求准备工作——识别多种观点：**与不同的共同利益者进行交流，并利用一切可能手段获取与需求相关的信息。由于视角可能不一致导致得到的信息可能是锚段的。记录这些信息并分类。
   * 查阅已有文档（例如纸质报表）
   * 观察已有相关软件系统、类似软件、客户已有的其他软件
   * 学习领域和业务知识
   * 运用工具里领域分析策略进行识别和分类
   * 召开会议

3. **需求准备工作——协同合作：**通过协同合作设法解决冲突和矛盾。
   * 绝对需要满足的需求(Essential)
   * 想要但并非必须的需求(Desirable)
   * 可以接受但也可以排除的需求(Optional)
4. **需求准备工作——首次会议：**首次会议不是要形成完整的需求方案，而是把前期准备的工作融合起来，形成初步“产品要求”
5. **需求准备工作——初步“产品要求”文档：**在上述步骤完成后，基本可以确定需求的范围和对解决方案的整体理解。这时要形成一个几页纸的“产品要求”文档。然后把文档发给公共利益者。
6. **需求协同收集——准备列表：**在评审会议召开前每个参与者要准备对象列表、服务列表、约束列表和性能列表
   * **对象列表：**构成系统周围环境的对象和用来完成功能的对象(实体)。
   * **服务列表：**服务操作或与对象交互的服务(对象间的交互)。
   * **约束列表：**约束条件（成本、时间、业务规则等）。
   * **性能列表：**性能指标（响应速度、存储能力）。
7. **需求协同收集——召开评审会议：**识别问题、提出解决方案要素、协商不同方法、刻画初步解决方案的需求问题。
8. **需求导出阶段工作产品：**根据每项的Mini-specification生成产品或项目初步的需求说明文档。需求说明文档是需求导出的工作产品，它可能是一个文档也可能是几个文档或一组图表。但基本上都会包括如下内容：
   * 可行性描述
   * 系统或产品的界限说明
   * 参与需求导出的共同利益者列表
   * 技术环境说明
   * 需求列表以及需求使用的领域限制
   * 使用场景
   * 原型（可选）



#### 2.分析建模

> 分析建模的目的是提供必要的信息、功能和行为域的说明。模型应能动态的改造，以便于软件工程师更多地了解将要实现的系统，以便于共同利益者更多的了解他们到底需要什么。分析模型是任一给定时刻的需求的快照。

**为什么要建模：**

* 建立分析模型。从不同的角度、不同的抽象级别精确的说明对问题的理解、对目标软件的需求。
* 模型可帮助用户和分析人员发现、排除用户需求不一致，不合理的部分，挖掘潜在的用户需求。
* 模型是分析人员根据初步导出的需求而创建的软件系统结构，包括相关的信息流、处理功能、用户界面、行为及设计约束。
* 模型是形成需求规格说明、进行软件设计的基础。

**分析建模阶段工作产品：**以各类建模符号和表现方法提供的一个或多个系统元素的视图。



#### 3.需求说明文档

1. **软件需求规格说明文档：**规格说明对于不同的人有不同的含义。一个规格说明可以是一份写好的文档、一套图形化的模型、一个形式化的数学模型、一组使用场景、一个原型或上述各项的任意组合。规格说明是需求分析人员的最终工作产品。
2. **需求定义文档：**需求定义文档包括顾客的术语描述的需求的记录。这个文档描述了用户和顾客想要看到的东西。



#### 4.需求确认和校验

**需求确认：**需求确认的目的是用来检查获得的需求定义是否准确的反映了用户的时机需求。

* 需求的特性：正确性、一致性、无二义性、完备性、相关性、可测试性、可跟踪性。

**需求校验：**需求校验的目的是用来检查需求规格说明文档和需求定义文档是否一致。